大家好，我是 Lincoln。
欢迎来到MindsLeap 商学院。
从今天开始我们进入模块六：创新与创业。
前面五个模块讲了战略、财务、营销、领导力、运营。
这些都是"经营好一家企业"的基本功。
但只有基本功是不够的。
在一个技术飞速变化的时代，不创新就会被淘汰。
今天先讲一个非常重要的创新理论：颠覆式创新。
这个理论由哈佛商学院教授克里斯坦森提出，
可以说是过去三十年最有影响力的创新理论之一。
什么是颠覆式创新？
很多人以为颠覆式创新就是做出一个"更好"的产品。
不对。
颠覆式创新的核心特征恰恰相反——它一
开始看起来"更差"。
克里斯坦森的经典观察是这样的。
在任何一个行业里，
成熟企业都在不断改进产品，
满足高端客户越来越高的需求。
产品越来越好、越来越贵、功能越来越多。
但与此同时，
市场上有一群"低端客户"或者"非消费者"。
他们觉得现有的产品太贵了、太复杂了、
用不上那么多功能。
他们的需求没有被满足。
颠覆式创新就是从这群被忽视的人开始。
一个新进入者推出一个产品，
性能不如现有产品，但它更便宜、
更简单、更方便。
高端客户看不上它，成熟企业也不在乎。
但这个新产品会不断进步。
当它的性能提升到"够用"的水平时，
它的低价和便利性就会开始吸引主流客户。
等成熟企业反应过来的时候，已经晚了。
讲几个经典的颠覆式创新案例帮大家理解。
硬盘行业。
这是克里斯坦森最早研究的案例。
在硬盘发展史上，
每一代更小尺寸的硬盘刚出来的时候，
容量都不如上一代。
大型机用的 14 寸硬盘被 8 寸硬盘颠覆，
8 寸被 5.25 寸颠覆，5.25 寸被 3.5 寸颠覆。
每一次，
做大尺寸硬盘的公司都觉得"小硬盘容量太小，
我们的客户不需要"。
结果每一次它们都被新进入者颠覆了。
再比如数码相机颠覆胶片相机。
早期的数码照片画质很差，专业摄影师根本看不上。
但数码相机方便、便宜、即拍即看。
当画质进步到"够用"的水平，胶片相机就全面崩溃了。
柯达就是这么倒下的。
智能手机颠覆个人电脑也是类似的逻辑。
早期的智能手机性能远不如电脑。
但它随身携带、随时联网。
对很多人来说，手机已经能满足大部分计算需求了。
好，理解了颠覆式创新的基本逻辑，
来看 AI 如何加速了颠覆周期。
AI 让颠覆变得更快更频繁。
原因有三个。
第一个原因：AI 大幅降低了进入门槛。
过去要颠覆一个行业，
你需要大量的资金、
技术人才和基础设施。
现在很多 AI 能力是以API的形式提供的，
你不需要自己训练模型。
一个小团队甚至一个人，就可以构建出有竞争力的产品。
以前要做一个翻译产品，
你需要雇几十个语言学家和工程师。
现在你调用大模型的接口，一个人就能做出一个翻译工具。
以前要做一个智能客服，你需要几百万的投入。
现在你用开源的大语言模型加上你的行业知识，
几周就能搭出来。
门槛降低意味着：潜在的颠覆者变多了，
颠覆的速度变快了。
第二个原因：AI 加速了产品从"够差"到"够好"的演进。
颠覆式创新的关键阶段是产品从"不够好
"进化到"够好"。
这个过程过去可能需要十年。
AI 让这个过程缩短到了几年甚至几个月。
为什么？
因为 AI 产品有一个独特的特性：用的人越多，产品越好。
用户的使用数据反馈给模型，模型就能不断优化。
这个"数据飞轮"让产品进步的速度远超传统产品。
你看 AI 写作工具的进化。
两年前 AI 写的文章还很生硬、有明显的AI味道。
现在AI写的内容在很多场景下已经跟人写的差不多了。
两年时间，从"不够好"到"够好"。
第三个原因：AI 创造了全新的"非消费者"市场。
还记得颠覆式创新的起点是被忽视的低端
客户或非消费者吗？
AI 创造了大量新的"非消费者"市场。
过去请不起律师的小企业，
现在可以用 AI 法律助手来处理基础的法律事务。
过去做不起数据分析的小公司，
现在可以用 AI 分析工具来洞察数据。
过去请不起设计师的创业者，
现在可以用 AI 设计工具来做视觉素材。
这些都是"非消费者"市场。
AI 让他们从"用不起"变成了"用得起"。
那对已有企业来说，怎么应对 AI 时代的颠覆？
克里斯坦森给出的经典建议是：
成立独立的团队来做创新项目。
不要在现有的组织架构内做颠覆式创新，
因为现有组织的资源配置逻辑和考核机制
会扼杀颠覆式创新。
这个建议在 AI 时代依然有效。
但我想补充三点。
第一，主动颠覆自己。
不要等别人来颠覆你，自己先颠覆自己。
问一个问题：
"如果有人用 AI 从零开始做我现在的业务，
他会怎么做？
"然后按照那个思路去创新。
第二，关注"够用"的时刻。
密切关注AI在你的行业中从"不够好"
到"够好"的转折点。
一旦AI的能力达到了"够用"的水平，颠覆就会加速。
你必须在这个转折点之前做好准备。
第三，利用AI增强现有优势，同时探索AI原生的新业务。
不是所有创新都是颠覆式的。
你也可以用AI来增强现有产品和服务。
但同时，你必须用一部分资源去探索AI原生的新业务。
两条腿走路。
最后讲一个思考框架。
怎么判断你的行业正在被AI颠覆？
三个信号。
第一个信号：行业中出现了价格低一个数量级的新产品。
如果你的服务收费一万，
突然有人用AI做出了一个收费一千的替代品，
虽然功能不如你全面，
但对很多客户来说够用了。
这是颠覆的信号。
第二个信号：你的低端客户开始流失，但高端客户还在。
这恰好符合颠覆式创新的模式。
新进入者先从低端开始抢。
如果你只看高端客户还不错就觉得安全，那你就危险了。
第三个信号：行业外的玩家进入了你的领域。
他们不是传统的竞争对手，
他们可能是技术公司，
用AI从一个你没想到的角度切入你的市场。
好，总结一下。
颠覆式创新的核心逻辑：
从低端或非消费者市场开始，
产品一开始"不够好"但"够便宜够简单"，
然后不断进步直到颠覆主流市场。
AI 加速颠覆的三个原因：降低进入门槛、
加速产品进化、创造新的非消费者市场。
应对颠覆的策略：主动颠覆自己、
关注"够用"的转折点、两条腿走路。
下一期我们聊设计思维：AI 如何增强创新的每一步。
我是 Lincoln，我们下期见。